	    man-pages-tr-1.0.5 hakkında
Bundan önceki pakette, 'make all' paketi gerektiği gibi derlemiyordu.
Bildirilen bu hata bu sürümde düzeltildi. Ayrıca Debian manpages paketi 
oluşturma sistemindeki değişiklikler de pakete yansıtıldı.22 Nisan 2008

	    man-pages-tr-1.0.4 hakkında
Paket önceki sürümlerin aksine derlenmiş kurulmaya hazır kılavuz sayfalarından
değil o paketleri derlerken kullandığımız dosyalardan oluşuyor. Yani bu
paket tam bir kaynak paketi. Paketi siz derleyip kuracaksınız. Bunu böyle
yapmamızın sebebi, 1.0.3 sürümünden beri Türkçe kılavuz sayfalarının
görüntülenebilmesi için bazı dağıtımların farklı farklı çözümler üretmeleri.
Biz her ne kadar bir kaynak paket dağıtmış olmasak da kaynak dosyalarımız 
CVS depomuzda duruyordu ve onları alıp her dağıtım kendine göre derledi.
Çeşit çeşit çözüm ortaya çıktı. Biz de o çözümleri bu pakette bir araya
getirdik.

Bu sürümde hem daha fazla kılavuz sayfası çevirisi var hem de hemen herkese 
uyacak olası bir görüntüleme çözümü var.  Biri olmazsa diğer bir çözümü 
uygulayarak size uyan çözümü bulabilirsiniz.

Paketi derleyebilmek için standart paket derleme ve kurulum araçlarından
başka libxslt ve libxml paketlerinin kurulu olması gerekiyor. Bunların
kaynak paketlerinin en son sürümlerini
ftp://ftp.gnome.org/pub/GNOME/sources/libxslt/
ftp://ftp.gnome.org/pub/GNOME/sources/libxml2/
adreslerinden temin edebilirsiniz. Aslında bu paketler ya sisteminizde 
kuruludur ya da dağıtımınızın paketleri arasında mevcuttur.

Kılavuz sayfalarını görüntülemek için bazı dağıtımlar man paketini kullanırken
bazıları da man-db paketini kullanmaktadır. man-db paketini kullanan
dağıtımlardan Debian için Debian kullanıcıları
    $ make deb
komutuyla deb paketi üretip üst dizine çıktıktan sonra bu paketi
    # dpkg -i *.deb
komutu ile sistemlerine kurabilirler. Debian paketi çözümü için 
Oğuz Yarımtepe'ye ve 1.0.5 sürümündeki değişiklikler için
Murat Demirten'e teşekkür ederiz.

Debian dışında man-db paketini kullanıp Debian'ınkinden farklı bir yapılanma
ile kılavuz sayfalarını görüntüleyen dağıtımlar için henüz bir çözümümüz yok.
Kullanıcıları bir yol bulup çözümü bildirirlerse bizim de bu paketin ileriki
sürümlerinde onlar için hazır bir çözümümüz olur.

man paketini kullanan dağıtımlardan Pardus 2007 için Pardus kullanıcıları paketi
    $ make utf8
komutu ile derleyip
    # make install
komutu ile sistemlerine kurabilirler. groff-utf8 paketini kullanan diğer
dağıtımlar da bu çözümü kullanabilirler. Öğrenmek için konsolda komut satırına
    $ groff
yazdıktan sonra iki defa <tab> tuşuna basınız. Listelenen sözcükler arasında
groff-utf8 varsa kurulu demektir, bu çözümü kullanabilirsiniz.

man paketini kullanan diğer dağıtımların kullanıcıları için işler birazcık 
daha karışık. Sistemlerinde hangi groff sürümünün kurulu olduğuna bağlı olarak 
şu iki çözümden birini seçmek durumundalar:


1. groff-1.19.1 ve daha üst sürümleri kullananlar::
    $ make
komutu ile paketi derleyip
    # make install
ile paketi kurmaları ve /etc/man.conf dosyasında NROFF ile başlayan satırı
    NROFF nroff -mandoc
haline getirmeliler. Bu çözüm olması gereken çözüm olmakle beraber tercih
edilmemesinin sebebi groff paketinin diğer dosya biçimlerine dönüşümde 
(örn. HTML'ye dönüşüm) yeterli desteği içermemesidir. Dilimize özgü karakterler
konsol dışında maalesef düzgün görünmemektedir. 


2. groff-1.18.1 ve daha üst sürümü kullananlar:
Bu çözümü 1.19.1 ve daha üst sürümü kullananlar da tercih edebilirler. 
Pardus'ta da bu yöntem kullanılmaktadır ve diğer dosya biçimlerine dönüşümde 
yeterli destek groff-utf8 paketi ile sağlanmıştır. Bu cümleden de anlayacağınız 
üzere bu çözüm sisteme ilave bir paketin kurulmasını gerektirmektedir.
http://www.haible.de/bruno/gnu/groff-utf8.tar.gz
adresinden groff-utf8 paketini indirip
    $ tar xvfz groff-utf8.tar.gz
    $ cd groff-utf8
    $ make
    $ make install PREFIX=/usr
komutlarıyla sistemlerine kurduktan sonra /etc/man.conf (adı man.config de 
olabilir) dosyasında TROFF ve NROFF ile başlayan satırları bulup onları 
TROFF    groff-utf8 -Tutf8 -mandoc
NROFF    groff-utf8 -Tutf8 -mandoc
olarak düzeltiniz. Bu işlemden sonra hala mevcut kılavuz sayfalarını
bir değişiklik olmaksızın okuyor olmanız gerekir. man man yazıp deneyin.
Bu paketin kurulumu için yukarıdaki Pardus kurulumunu aynen uygulayacaksınız:
    $ make utf8
    # make install


Paketi bir kere derledikten sonra başka bir yöntemle tekrar derlemek isterseniz
    $ make clean
ile derlenmiş dosyaları paketten silmeyi ihmal etmeyiniz. Aksi takdirde sonuç
beklediğiniz gibi olmayabilir. 
Debian kullanıcıları ise
    $ make debclean
ile sonradan üretilenleri silebilirler.

Buraya kadar anlattıklarımızda eksik ya da hatalı bulduğunuz bir yer varsa
lütfen bizi uyarın. 

Dikkat: Sisteminizin yerel ayarı tr_TR.UTF-8 olmak zorundadır.
Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsanız, Türkçe NASIL'a bakınız.


Bu paket Linux Belgelendirme Çalışma Grubu tarafından hazırlanmıştır.
Linux Belgelendirme Çalışma Grubu çalışmalarını http://belgeler.org
adresinde Linux Kitaplığı olarak yayınlamaktadır.

21 Nisan 2008
Nilgün Belma Bugüner
http://belgeler.org


